Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Und Richard, heute hast du eine Geschichte mitgebracht.
Ich habe heute eine Geschichte mitgebracht. Daniel, vielleicht zum Anfang.
Ja, um uns einzustimmen auf diese Geschichte.
Frage dir mal, hast du dir schon mal Gedanken darüber gemacht,
was mit deinem Körper passiert, wenn du stirbst?
Ja, sicher.
Willst du verbrannt werden oder willst du in einen Sarg gelegt werden
und dann warte ich hin, modern, bis die Würmer und alle anderen Tiere
das Fleisch von deinen Knochen gegessen haben?
Das kommt ganz drauf an.
Ich habe nämlich schon mehrfach eine Gruft besucht.
Und ich habe mir gedacht, von Würmern zerfressen werden ist ganz okay.
Verbrannt werden wäre meine erste Option.
Aber was gar nicht geht, ist in eine Steingruft gelegt zu werden.
Wieso?
Weil man dann so vor sich hin saftet.
Interessant.
Damit bringst du mich interessanterweise direkt zu meinem Thema.
Nämlich, Daniel, hast du gewusst, dass in der Kapuziner Gruft in Wien,
weißt du, wer dort liegt?
Ja, da liegen die Habsburger.
Und jetzt kommt's aber. Was liegt dort von den Habsburgern?
Da liegen, warte mal, die Habsburger werden ja drei geteilt.
Das heißt, dort liegt im Grunde quasi der Körper ohne Herz und Innereien.
Sehr gut. Du nimmst da einiges vorweg, von dem was ihr eigentlich erzählen wollt.
Aber du hast recht.
Gut, dann fangen wir mal an, auseinanderzudröseln, wenn wir so will.
Du hast gesagt, in der Kapuziner Gruft liegt der Körper ohne Eingeweide und ohne Herz.
Ja, wo liegen denn die Eingeweide der Habsburger?
Die Eingeweide liegen im Stephansdom in so tönenden Töpfen.
Die habe ich sogar schon gesehen.
Die Eingeweide hast du gesehen?
Also nicht die Eingeweide, die Töpfe.
Wo liegt denn das Herz?
Das Herz, die Herzen sind in die Schweiz verfrachtet worden, glaube ich.
Kann es sein?
Nicht.
Na, ich weiß, von was du redest.
Darauf komme ich nachher noch zu sprechen.
Aber standardmäßig werden die Herzen der Habsburger nicht in die Schweiz verfrachtet oder wurden.
Ah, sondern in der Hofburg.
Jetzt weiß ich doch noch was, das du nicht weißt.
Die Herzen der Habsburger, und zwar ab Ferdinand IV., der diese Tradition begründet hat,
liegen die Herzen der Habsburger in der sogenannten Loreto-Kapelle in der Augustinerkirche.
Also deswegen in der Loreto-Kapelle der Augustinerkirche,
weil der Ferdinand IV., der hat die Gottesmutter Maria, als er noch gelebt hat, so verehrt,
dass er verfügt hat, dass sein Herz nach seinem Tod natürlich in dieser Loreto-Kapelle der Augustinerkirche
zu Füßen der Madonna gelegt werden soll.
Damit hat das Ganze gestartet, mit dieser Aufteilung der Habsburger.
Das heißt, der Körper ohne Eingeweide und ohne Herz in der Kapuzinerkruft,
und zwar interessanterweise auch deswegen in der Kapuzinerkruft,
weil dadurch garantiert wird, dass das Herrscherhaus der Habsburger, den noch lebenden, weiterhin gegenwärtig bleibt
und damit diese staatstragende Rolle weiter demonstriert wird, wenn man so will.
Kannst du auch die Klopf-Tradition in der Kapuzinerkruft?
Also es hat irgendwas damit zu tun, weil man nicht wirklich tot ist.
Es hat damit zu tun, wann man…
Was ist das Klopf-Zeigen für Leute, die nicht wirklich tot sind?
Das ist, glaube ich, die Sache mit dem Spiel.
Das ist so, es gibt ja den Leichenzug dann durch die Stadt,
und wenn dann der Leichenzug vor der Kapuzinerkruft hält, vor der geschlossenen, dann wird also geklopft.
Dann fragt also ein Kapuziner, wer begehrt Einlass,
und dann wird zunächst mal der Name und alle Titel des Verstorbenen genannt.
Und daraufhin sagt dann der Kapuziner, den kennen wir nicht.
Daraufhin wird nochmal geklopft, dann sagt er, wer begehrt Einlass,
und dann wird quasi nur die Kurzfassung der Titel genannt.
Dann sagt der Kapuziner wieder, kennen wir nicht.
Dann klopft er nochmal, drittes Mal, und sagt, wer begehrt Einlass,
und diesmal wird dann genannt quasi der Vorname und der Satz, ein sterblicher und sündiger Mensch.
Und daraufhin wird dann…
Man muss Demut beweisen vor Gott, damit man überhaupt begraben werden darf in der Kapuzinerkruft.
Der Kaiser Karl, der Erste, der ist ja schon 1922 verstorben, und zwar auf Madeira.
Und sein Herz wurde auch entnommen damals,
nur ist dieses Herz dann nicht gleich in die Loreto-Kapelle in der Augustinakirche gebracht worden.
Das Herz ist fast 50 Jahre lang von seiner Frau mit auf Reisen genommen worden, von der Zita.
Erst im Jahr 1971, auch in eine Loreto-Kapelle, aber nicht die der Augustinakirche,
sondern das Kloster Muri in der Schweiz.
Ah, da kommen wir jetzt zur Schweiz.
Und da ist jetzt die Schweiz.
Und das Herz der Zita, als sie dann 1989 starb, ist dann auch nach Muri gebracht worden in die Loreto-Kapelle,
und nicht in die Loreto-Kapelle in der Augustinakirche.
Ich will da nicht deine Geschichte kapern, aber weißt du,
warum man die Habsburger so verteilt, ja, so zerteilt hat?
Naja, es gibt sogar ganz praktische Gründe, warum man zum Beispiel die Eingeweide rausnimmt.
Damit, du hast es vorhin angesprochen, der Körper nicht so saftelt,
deswegen werden die Eingeweide rausgenommen.
Das kennen wir ja schon von den Ägyptern, die haben zwar das Herz drin lassen,
aber haben die Eingeweide rausgenommen.
Gibt es einen anderen Grund?
Naja, also klar, die praktischen Gründe.
Also außer jetzt, dass das Herz quasi vor der Muttergott ist,
und dass der Körper in der Kapuzinergruft, damit sie immer allgegenwärtig sind und so weiter?
Es gibt noch politische Gründe, wo man sagen könnte, dadurch wird quasi ein Dreieck in der Stadt gebildet,
also zwischen Hofburg, wo das Herz liegt, wo dann die Kapuzinergruft und den Stephansdom,
man hat sozusagen einen großen Teil der Stadt abgedeckt mit der Macht der Habsburger.
Verstehe.
Nachdem du meine Geschichte jetzt so gekapert hast und ständig interessante Sachen zu meinem Thema erzählst,
habe ich aber trotzdem noch was.
Zwei Dinge eigentlich, zwei interessante Dinge.
Und zwar diese getrennte Bestattung.
Ist ja nicht nur bei den Habsburgern vorkommen,
interessanterweise auch im Zuge der Kreuzzüge.
Da war es noch ein bisschen extrem, wenn man so will.
Da ist es so, da ist auch Herz entnommen worden und die Eingeweide sind entnommen worden.
Und bei den Kreuzzügen war es aber so, dass nach deutschem Brauch die Leiche abgekocht wurde,
und zwar meistens in Rotwein.
Und dadurch haben sich dann die Weichteile von den Knochen getrennt.
Und die Weichteile sind vor Ort bestattet worden.
Und die Knochen sind dann so völlig abgekocht.
Die Knochen sind dann in ein Fell eingenäht in die Heimat transportiert worden.
Das ist ganz schön grausig.
Das ist quasi die Extremvariante der getrennten Bestattung.
Und noch was, diese getrennte Bestattung, so mit Herz in der Loreto-Kapelle,
ist zwar erst im 17. Jahrhundert quasi so zum Standard geworden,
aber es hat auch andere Habsburger gegeben, die natürlich auch schon getrennt bestattet worden sind.
Friedrich III., Kaiser Friedrich III., der im Jahr 1493 gestorben ist,
zu einem Schlaganfall, dem sind neun Wochen vorher ist ihm ein Bein amputiert worden.
Und zwar deuten manche Dinge darauf hin, dass das klassische Durchblutungserstörungen
auf Basis von Atherosklerose und Diabetes waren.
Sie haben dafür gesorgt, dass ihm das Bein abgenommen werden musste.
Und er ist dann im 19. August gestorben.
Und nach alter Tradition ist der Leichnam einbeizormiert worden.
Und ihm sind auch die Organe entnommen worden.
Und zwar eben, weil ich das angesprochen habe, mit Eingeweide rausnehmen,
damit der Körper besser preserved wird.
Und ihm ist auch das Herz entnommen worden.
Und sein Herz ist in der Linzer Stadtpfarrkirche beigesetzt worden.
Und sein Körper und das amputierte Bein, das neun Wochen vorher amputiert worden ist,
ist dann mit dem Schiff die Donau runter nach Wien geschickt worden.
Das habe ich auch nie verstanden, wie das überhaupt mit so einer christlichen Lehre vereinbar ist,
dass man den Körper so zerteilt.
Naja, ganz früher hat es ja geheißen, dass im Herz, im Herz ist Sitz der Seele.
Und bei irgendeinem Konzil, ich glaube das Konzil von Vienne,
wenn man mal nicht hundertprozentig sicher ist, dann beschlossen worden, dass die Seele im gesamten Körper sitzt.
Das heißt, wenn du Teile vom Körper rausnimmst, hast du noch immer genug Seele, die quasi aufsteigen kann.
Also pass pro toto.
Eigentlich schon, ja.
Ja, Richard, wie würdest du denn begraben werden wollen?
Auch so drei geteilt?
Hm, hm, schwer zu sagen.
Also, na, eigentlich, wahrscheinlich verbrannt werden.
Ich finde, das ist ökonomisch.
Ja, ökonomisch schon, aber …
Ökonomisch und für den Fall, dass ich nicht wirklich tot bin, will ich lieber schnell verbrannt werden in einem sehr heißen Ofen.
Dann ist es schnell vorbei, anstatt dann in einem Sarg zu liegen.
Andererseits, wenn ich drei geteilt werde, dann bin ich auch tot.
Also, wenn deine Inneren, also ziemlich tot.
Schwierig.
Puh, ja, ich sehe den Sinn für mich dahinter nicht, weil ich muss nicht quasi immer präsent sein in einer Gruft, den Lebenden.
Und mein Herz gehört auch nicht der Madonna, also im übertragenen Sinn auch.
Deswegen, ja, ich mache mir dann Gedanken darüber, wenn es so weit ist.
Wenn es so weit ist, machst du dir keine Gedanken mehr darüber.
Ich will nicht darüber.
Wir lassen uns dabei.
Danke, Richard, für die Geschichte.
Danke, Daniel, fürs Zuhören.
Danke für …
Und für deinen Input, nachdem du mir mehr oder weniger meine eigene Geschichte erzählt hast.
Na, stimmt nicht.
Aber die Geschichte ist wirklich gut.
Ich ärgere mich, dass ich nicht drauf kommen bin, die zu machen.
Ich habe nämlich schon mal eine Seminararbeit darüber geschrieben.
Oh ja?
Ja, weil ich habe eine Exkursion gemacht in Wien, die hieß Der Tod in Wien oder so.
Und da ging es genau darum …
Warst du da schon in Wien?
Ja, ja, das war …
Du hast eine Exkursion in Wien gemacht?
Ja.
Ich war einer von denen …
Langweilig.
Ja, im Geschichtsstudium musste man eine Exkursion machen.
Und es gab die Langeweiler, die nicht aus Wien weg wollten.
Ich bin nach Kärnten gegangen.
Fünf Tage mittelalterliches Kärnten, ja?
Ja, auch nicht schlecht.
Ja, ich habe viele Friedhofe gesehen, eigentlich alle.
Sehr gut.
Friedhof der Namenlosen, wird auch noch eine Folge.
Schneide ich raus.
Hast du auch den Friedhof der Kuscheltiere?
Ja, den haben wir auch besucht.
Ja?
Ja.
Den haben wir auch besucht.
Der ist in Hernau.
Ja, okay.
Dann in dem Fall würde ich sagen, verabschieden wir uns mal.
Danke fürs Zuhören.
Danke für die Geschichte.
Und das letzte Wort gehört wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Das ist damals ganz wichtig.